# 编程语言学习，又见与众不同的 Lua

## 一 初识 Lua

Lua 是一种轻量小巧的脚本语言，用标准 C 语言编写并以源代码形式开放，其设计目的是为了嵌入应用程序中，从而为应用程序提供灵活的扩展和定制功能。Lua没有提供强大的库，这是由它的定位决定的。Lua不适合作为开发独立应用程序的语言。Lua 有一个同时进行的JIT项目，提供在特定平台上的即时编译功能。

Lua脚本可以很容易的被 C/C++ 代码调用，也可以反过来调用C/C++的函数，这使得 Lua 在应用程序中可以被广泛应用。不仅仅作为扩展脚本，也可以作为普通的配置文件，代替XML,ini等文件格式，并且更容易理解和维护。Lua 由标准 C 编写而成，代码简洁优美，几乎在所有操作系统和平台上都可以编译，运行。一个完整的 Lua 解释器不过200k，在所有脚本引擎中，Lua的速度是最快的。这一切都决定了Lua是作为嵌入式脚本的最佳选择。

**Lua 的特点**

- 支持面向过程(procedure-oriented)编程和函数式编程(functional programming)；
- 自动内存管理；只提供了一种通用类型的表（table），用它可以实现数组，哈希表，集合，对象；
- 语言内置模式匹配；闭包(closure)；函数也可以看做一个值；提供多线程（协同进程，并非操作系统所支持的线程）支持；
- 通过闭包和 table 可以很方便地支持面向对象编程所需要的一些关键机制，比如数据抽象，虚函数，继承和重载等。

**Lua 的独特之处**

新学习一门编程语言，找到其与常见编程语言的不同之处，有利于我们迅速入门。与许多编程语言比起来，Lua 是与众不同的，主要表现在以下几方面：

- 没有 switch...case...语法，只能通过if...elseif...elseif...else...end 的方式折中实现；
- 在循环时没有提供 continue 语法；
- 没有 C++ 中应用广泛的 a++ 和 a+=1 等操作；
- Lua 的索引是从1开始的，而不是我们熟悉的0（string，table）；
- 当你给一个元素赋值为 nil 时相当于这个元素不存在；
- Lua 的数值类型只有 number 是没有int，float，double 等之分的；
- Lua 中只有 nil 和 false 是表示假的，零在 Lua 中是为真；
- 很多程序需要（）标示才能运行，比如a={["b"]=5},print(a.b)是可运行的，但是 {["b"]=5}.b就会报错，需要（{["b"]=5}）.b才可以；
- 没有提供在C++中应用很广泛的a?b:c的三元运算符操作；
- Lua 原生语言中没有提供对 unicode 编码的支持，虽然可以通过一些折中的办法实现 http://www.cppblog.com/darkdestiny/archive/2009/04/25/81055.html
- 在默认情况下，Lua 的变量都是全局变量。这一点与 bash shell 非常类似；
- Lua 函数可以接受可变数目的参数，和 C 语言类似，在函数参数列表中使用三点 ... 表示函数有可变的参数。可以通过 select("#",...) 来获取可变参数的数量；
  - select('#', …) 返回可变参数的长度；
  - select(n, …) 用于返回 n 到 select('#',…) 的参数。
- Lua 的算术运算符中，^ 表示幂运算符，与 Python 不同，类似于 VB；
- Lua 的关系运算符中，~= 表示不等于；
- Lua 语言中，“..”用于连接两个字符串，“#”返回字符串的长度；